# What Is Graph
### Content
- Graph
- 구현방법
    - Array
    - List
- 탐색
    - DFS
    - BFS

<br/>

## Graph란
- 정점과 간선으로 이루어진 자료구조(정점간의 관계를 표현하는 조직도)
    - 트리는 그래프의 일종
- 그래프는 정점마다 간선이 없을 수도 있고 있을 수도 있으며 루트 노드, 부모와 자식이라는 개념이 존재하지 않음

<br/>

### 용어
- 정점(vertice): 노드라고도 하며 정점에는 데이터가 저장된다.
- 간선(edge): 링크라고도 하며 노드간의 관계를 나타낸다.
- 인접 정접(adjacent vertex): 간선에 의해 연결된 정점
- 단순 경로(simple-path): 경로 중 반복되는 정점이 없는 것(같은 간선을 지나가지 않는 경로)
- 차수(degree): 무방향 그래프에서 하나의 정점에 인접한 정점의 수
- 진출 차수(out-degree): 방향 그래프에서 사용되는 용어로 한 노드에서 회부로 향하는 간선의 수
- 진입 차수(in-degree): 방향 그래프에서 사용되는 용어로 외부 노드에서 들어오는 간선의 수

<br/>

### 종류
- __무방향 그래프__: 두 정점을 연결하는 간선에 방향이 없는 그래프
- __방향 그래프__: 두 정점을 연결하는 간선에 방향이 존재하는 그래프, 간선의 방향으로만 이동 가능
- __가중치 그래프__: 두 정점을 이동할 떄 비용이 드는 그래프
- __완전 그래프__: 모든 정점이 간선으로 연결되어 있는 그래프

<br/>

## 구현 방법
인접행렬(Adjacency Materix)와 인접리스트(Adjacency List) 방식이 있다.    
대부분 인접리스트 방식을 많이 사용한다.

<br/>

### 인접행렬 방식
- 그래프의 노드를 2차원 배열로 만든 것
- 그래프의 크기만큼 2차원 배열을 만들고, 노드들이 인접 정점이면 1, 아니면 0을 넣어준다.
- __장점__: 
    - 2차원 배열 안에 모든 장점들의 간선 정보를 담기 때문에 배열의 위치를 확인하면 두 점에 대한 연결 정보를 조회할 때 O(1)의 시간 복잡도면 가능하다.
    - 구현이 간단하다.
- __단점__:
    - 모든 정점에 대해 간선 정보를 대입해야 하므로 O(n^2)의 시간 복잡도가 소요된다.
    - 무조건 2차원 배열이 필요하기 때문에 공간 낭비가 있다.

<br/>

### 인접리스트 방식
그래프의 노드들을 리스트로 표현한다. 주로 정점의 리스트 배열을 만들어 관계를 설정하여 구현한다.
- __장점__:
    - 정점들의 연결 정보를 탐색할 때 O(n)의 시간이면 가능하다.(n: 간선의 개수)
    - 필요한 만큼의 공간만 사용하기 때문에 공간의 낭비가 적다.
- __단점__:
    - 특정 두 점이 연결되었는지 확인하려면 인접행렬에 비해 시간이 오래걸린다.
    - 구현이 비교적 어렵다.

<br/>

## 탐색
첫 정점에서부터 그래프에 존재하는 모든 정점들을 모두 한번씩 방문하는 것을 그래프 탐색이라고 한다. 깊이 우선 탐색(DFS)과 너비 우선 탐색(BFS) 방식이 있다.

<br/>

### 깊이 우선 탐색(DFS)
- 갈 수 있는 만큼 최대한 깊이 가고, 더 이상 갈 곳이 없으면 이전 정점으로 돌아가는 방식으로 그래프를 순회하는 방식
- __재귀__ 를 이용하거나 __스택__ 을 이용하여 구현한다.

<br/>

### 너비 우선 탐색(BFS)
- 시작정점을 방문한 후 시작 정점에 인접한 모든 정점을 방문한 후 시작 정점에 인접한 모든 정점들을 우선 방문하는 방법
- __Queue__ 를 사용해서 지금 위치에서 갈 수 있는 것들을 모두 큐에 넣는 방식으로 구현

<br/>

## 참고
[[Algorithm] 자료구조 그래프(Graph)란 무엇인가?](https://coding-factory.tistory.com/610)